Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Daniel, Zeitsprung Nummer 29. Du hast eine Geschichte vorbereitet.
Es geht diesmal in dieser Geschichte, die ich mitgebracht habe, wieder um ein Thema aus der
frühen Neuzeit. Frühe Neuzeit. Bitte Daniel, gib uns Jahreszahlen, damit wir uns das auch so
vorstellen können, die die mehr mit Zahlen als mit Epochen, Einteilungen anfangen können.
Also man sagt so, frühe Neuzeit beginnt mit dem ausgehenden Mittelalter, so um 1500 und
geht ungefähr so bis in die Zeit der industriellen Revolution. Das ist so die Zeit, also die
französische Revolution wird einmal als der zweite Punkt genannt, an dem dann die frühe Neuzeit endet.
Das heißt, deine Geschichte ist irgendwo um 1500 rum?
Ja, meine Geschichte beginnt sehr früh in dieser Zeit. Also die Person, um die es geht, ist geboren
1532. Bevor wir allerdings zu dieser Person kommen und ihre Geschichte, würde ich gerne noch mal zum
Thema Quellen und Quellenlage mit dir sprechen. Okay, bitte. Denn das klingt so ernst. Ja,
das ist auch ein Fehler. Habe ich falsche Quellen verwendet? Willst du mich jetzt schälten?
Ja, es geht vorwiegend deshalb darum, weil es für meine Geschichte sehr wichtig ist,
um zu verstehen, warum es so außergewöhnlich ist, dass diese Geschichte überliefert ist.
Okay.
Denn in der Geschichte oder in der Geschichtswissenschaft sind wir ja davon
abhängig von schriftlich überlieferten Quellen. Also alles, was davor ist, was mit
dinglichen Quellen arbeitet, sind ja dann andere Disziplinen wie Archäologie zum Beispiel oder Ur-
und Frühgeschichte. Und Geschichte setzt da ein, wo wir eine schriftliche Überlieferungslage haben
von Menschen. Und jetzt kann man sich die Frage stellen, über wen wir überhaupt was und wie
viel wissen. Und da stehen wir vor einem gewissen Problem, weil es gibt einen ganz langen Zeitraum
der Menschheitsgeschichte, wo wir praktisch keine schriftliche Überlieferung haben. Dann setzt
irgendwann eine Überlieferung ein, die ist aber extrem selektiv. Was wir da vorwiegend haben,
so aus der Antike und so, sind entweder Verwaltungsschriften, Gesetzestexte oder so und
Texte von Geschichtsschreibern. Also so die Bereiche der dinglichen Quellen lässt du jetzt
einfach außer Acht mit Absicht oder? Ja, weil ich sagen würde, dass dingliche Quellen vor einigen
Jahren andere Disziplinen betreffen. Also die Archäologen, Kunsthistoriker zum Beispiel. Was
wir dann halt überliefert haben, sind so aus aristokratischen Oberschicht oder von Königen,
Kaisern, Päpsten. Also so alle, die auch Archive haben, dass Dinge auch bewahrt werden und auch
überliefert werden. Und wenn man jetzt sagt, selbst wenn ja, also die Person, über die es
jetzt geht in meiner Geschichte, ist ein Müller aus Italien um 1500. Das heißt, selbst wenn der ein
Selbstdokumente erstellt hätte, so man nennt das in der Geschichte Ego Dokumente, dann wären die
höchstwahrscheinlich gar nicht überliefert. Das heißt, von solchen Personen haben wir eigentlich
im Grunde keine Quellen. Wir haben allerdings Quellen, wenn sie mit der Oberschicht oder mit
anderen mit der Verwaltung in Kontakt gekommen sind. Das ist ganz oft passiert, wenn sie vor
Gericht standen. Wir haben ganz häufig Gerichtsakten, die einerseits gut dokumentiert sind, das heißt
Verhöre, die geführt wurden, sind manchmal auch oder in dem Fall sehr genau dokumentiert worden,
mitgeschrieben worden und eben auch archiviert worden, weil man ja auch Urteile gefällt hat und
weil man da eben offiziellen offizielles Verwaltungsrift gut hat. Das ist einerseits gut,
weil wir haben damit einen Einblick in Welten, die wir sonst einfach nicht beobachten können.
Es ist allerdings auch problematisch, weil wir halt die Geschichte nur kennen aus einer
Perspektive, nämlich aus der Obrigkeit, die diese Person in irgendeiner Weise behandelt hat. Und in
meinem Fall, den ich jetzt erzählen will, geht es um einen ganz außergewöhnlichen Quellenbestand,
der überliefert ist, genau deshalb, weil die Person mit der Obrigkeit Probleme hatte und uns
einen Einblick gibt in die Welt der frühen Neuzeit, der so einfach fast nicht vorkommt.
Und zwar geht es um den Domenico Scandella, der genannt wurde Menocchio. Vor dem Domenico Scandella,
den wir in Folge auch nur noch Menocchio nennen werden, wie er sich selbst genannt hat.
Was heißt Menocchio? Weiß ich gar nicht. Vor dem wissen wir, weil er Ende des 16. Jahrhunderts mit
der Inquisition in Kontakt gekommen ist. Ohne dass wir jetzt allerdings daraus ableiten können,
dass er ein typischer Fall war. Das ist nämlich auch so ein Problem, wenn du so einzelne Quellenstudien
hast. Dann kannst du nicht sagen, Bauern in Italien zu frühen Neuzeit waren so, sondern du kannst halt
nur leider über ihn. Was viele gerne machen eigentlich. Genau, also wie typisch das ist,
kann man schwer sagen. Das ist, wie wenn man heute die Geschichte erzählen würde, so unsere
Gesellschaft beschreiben würde anhand zwei Gerichtsakten, die man irgendwie jetzt im
Verwaltungsgericht findet. Das ist halt irgendwie, es erscheint uns absurd, aber dadurch, dass wir
halt wenig Quellen haben für manche Zeiten. Das ist ja quasi eine Vorselektierung einer gewissen
Gruppe von Personen, weil du jetzt heißt du mal in die Position kommen musst, um in einer
Gerichtsakte aufzuscheinen. Das heißt, du bist schon mal nicht Standard-Bauer oder Standard-Person,
weil du schon mal so diesen Konflikt hast. Genau. Das heißt, eine Vorselektierung findet da ja schon
statt, allein weil sie in diesen Quellen aufscheinen. Kommen wir zum Minocchio. Also Minocchio ist 1532
geboren in einem Bergdorf in Friaul in Monte Reale. Das liegt unweit von Udine. Das ist so
die nächstgrößere Stadt und es liegt so im venezianischen Einflussbereich. Das ist so die
die Gegend, dass man sich das vorstellt. Prado und Venedig, ja. Deine letzte Geschichte. Ja,
auch zeitlich nicht so weit weg. Stimmt. Er war verheiratet, hatte sieben Kinder und war Müller.
Der war an sich, so wie man das aus den Quellen ganz gut nachvollziehen kann, eingebunden in die
Dorfgemeinschaft. Er war zum Beispiel 1881 für ein Jahr Bürgermeister und er war auch Kämmerer,
also er war so ganz normales Mitglied dieser Dorfgemeinschaft. Bis am 28. September 1583
eine Anzeige bei der Inquisition einlangt mit der Anklage, er habe k
eine Anzeige bei der Inquisition einlangt mit der Anklage, er habe kätzerische und gottlose Worte über Christus von sich gegeben. Und jetzt beginnt eine längere Leidensgeschichte, die ich will noch nicht sagen, wie sie endet.
Also auf dem Scheiterhaufen. Spoiler Alert. Okay, also es werden Ermittlungen eingeleitet, weil sich nach
So Voregierungen bestätigt, dass er, wie es heißt, erzankt ohne Unterlass mit irgendjemand um den Glauben. Also zu einem Zeitpunkt scheint schon irgendwie klar zu sein, das ist jemand, der eigenartig ist.
diskutiert gerne über Dinge. Und ist damit schon seit längerer Zeit aufgefallen in dem Dorf mit eigenartigen Behauptungen. Der Inquisitor der Fra Felice da Montefalco, ein Franziskaner, der lässt ihn kommen und einsperren.
Und am 4. Februar 1884 beginnt dann also eine Phase langer Verhöre, die sich über mehrere Monate ziehen. Einer der zentralen Diskussionspunkte, und da kommen wir jetzt zum Kern der Geschichte, ist, dass Minocchio eine sehr eigenartige oder eine sehr seltsame Form der Kosmonologie vertreten hat.
Kosmonologie heißt, das wird jetzt gleich klar, was damit gemeint ist. Er hat nämlich die Schöpfungsgeschichte abgelehnt und hat hat Folgendes behauptet. Und die Quelle, die jetzt kommt, wird wieder vorgelesen von Podcastern, wie wir das schon öfter gehabt haben.
Diesmal von Luis und Steffen. Die beiden machen einen historischen Podcast zu historischen Themen zu einem historischen Thema, nämlich den Podcast vor 100.
Und wie man sich das vielleicht schon denken kann, geht es in diesem Podcast um die Geschichte von vor 100 Jahren. Sie erzählen die Geschichte des Ersten Weltkriegs und machen das auf sehr spannende Art und Weise, indem sie zum Beispiel in effektive Rollen schlüpfen.
Also ein sehr hörendes Format, kann ich nur empfehlen. In den Quellen heißt es also seine Kosmonologie.
Ich habe gesagt, dass was meine Gedanken und meinen Glauben anlangt, alles ein Chaos war, nämlich Erde, Luft, Wasser und Feuer durcheinander.
Und jener Wirbel wurde also eine Masse, gerade wie man den Käse in der Milch macht. Und darin wurden Würmer und das waren die Engel.
Und die allerheiligste Majestät wollte, dass das Gott und die Engel wären. Und unter dieser Zahl von Engeln, da war auch Gott. Auch der wurde zur selbigen Zeit erschaffen aus jener Masse.
Und er war zum Herrn gemacht mit vier Hauptleuten. Lucifel, Michael, Gabriel und Raphael.
Also die Sache mit dem Käse und den Würmern, so nennt auch dann Carlo Ginzburg das Buch, das er zu dieser Geschichte gemacht hat, was mittlerweile ein Klassiker der Kulturgeschichte ist.
Es ist halt nicht vielleicht das Klügste, so was einem Inquisitor zu erzählen.
Idealerweise erzählst dem Inquisitor gar nichts.
Zumindest nichts, wovon du glaubst, dass es dir schlecht ausgelegt werden kann, was in dem Fall höchstwahrscheinlich der Fall ist.
Ja.
Das ist auch, was in diesen Akten sehr spannend ist, was man nämlich merkt, ist, dass die Inquisitoren auch lange gar nicht glauben können, dass das von ihm überhaupt stammt.
Also sie glauben eigentlich, dass es jemanden gibt, der ihnen diese Geschichte erzählt hat und er sie deshalb weiterverbreitet.
Und sie wollen sich auch in relativ vielen Fragen davon abgrenzen, ob er jetzt überhaupt nur Scherze macht und sie verarscht oder ob er das ernst meint.
Und die ganze Sache wäre wahrscheinlich gar nicht so arg und schlimm verlaufen, wenn er nicht gerade zu dem Zeitpunkt, zu der ersten Hochphase der Gegenreformation stattgefunden hätte, nämlich kurz nachdem das Konzil von Trient vorbei war.
Das Konzil von Trient ist von 1545 bis 1563 hat stattgefunden und dort wurden ganz viele dogmatische Beschlüsse gefasst als Reaktion auf die Reformation.
Und zunächst mal ist jetzt quasi die Frage, warum hält Minokio nicht einfach die Klappe und sagt nichts mehr.
Allerdings passiert was Interessantes, nämlich er fühlt sich von den Inquisitoren für ihn quasi ein ungewohntes Gesprächsklima geboten haben.
Jemand, der quasi argumentativ versucht, mit ihm zu diskutieren über seine Vorstellungen.
Damit fühlt er sich herausgefordert und er lässt sich halt auf alle diese Diskussionen ein, die sie ihm stellen, diese Fragen.
Und je länger quasi diese Verhöre dauern, desto mehr redet er sich in Rage und desto weniger fallen quasi seine Vorbehalte.
Am Ende April gibt es dann so ein Verhör, wo er dann wirklich so komplett sich in Rage redet.
Da kritisiert er dann zum Beispiel die Unterdrückung der Armen durch die Reichen.
Und dazu zählt auch die Kirche, weil die seiner Meinung nach ihre Privilegien hergeben sollte.
Er sagt dann zum Beispiel Ich glaube, dass das Gesetz und die Gebührte der Kirche alles Kaufmannswahn sind und sie lebt davon.
Oder er sagt dann zum Beispiel Ich glaube, dass die Heilige Schrift von Gott geschenkt ist.
Aber hernach kamen die menschlichen Zusätze.
Allein vier Worte waren genug in dieser Heiligen Schrift.
In diesem Verhör zeigen sich ganz viele Elemente der Reformation, die er da aufgreift, ohne dass er selber aber Teil als Reformator gelten kann.
Also so einige Positionen der Wiedertäufer Bewegung zum Beispiel befinden sich.
Also die Einfachheit des Wortes Gottes, das er fordert, die Ablehnung von Sakramenten, Zeremonien und die Leugnung der Göttlichkeit Christi.
Mnökyo lehnt den Gedanken eines Jenseits ab, behauptet, dass die Seele sterblich ist.
Und das ist aber schon im krassen Gegensatz zu dem, was sonst so für.
Also an was glaubt er dann?
Ja, das ist eben interessant, weil er schon natürlich so Elemente des christlichen Glaubens hat, an die er glaubt.
Also er hat so eine sehr materialistische Vorstellung von Glauben.
Und in diesem Materialismus ist er eigentlich relativ modern, fast schon, weil er hat so eine pantheistische Vorstellung von Gott und vom Leben.
Wie wir so beim bei diesem Käse und Würmer Zitat auch gesehen haben, weigert er sich auch, also die Schöpfung Gott zuzuschreiben,
sondern Gott ist quasi dann ein Produkt der Schöpfung.
Nachdem aus dieser Masse, aus diesem Chaos, was entstanden ist, entsteht quasi auch Gott als Teil der Welt.
Und die Inquisitoren glauben, also können es einfach lange nicht glauben, dass er wirklich derjenige ist, der diese Gedanken sich selbst gemacht hat und gefasst hat.
Und da gibt es ein Zitat von ihm, wo er sagt, nach der x-ten Frage, ob das jetzt wirklich von ihm stammt und ob er nicht endlich die Leute verraten will,
die ihm das erzählt haben, da sagt er dann.
Ja, ich habe niemanden, nicht einen gefunden, der diese Meinung hat, sondern jene Meinung habe ich aus meinem Hirn geschöpft.
Wir wissen, was er gelesen hat.
Also es gibt Listen an Büchern, die er hat.
Und das ist auch eine interessante Sache, denn er konnte lesen und schreiben, was man wahrscheinlich auch nicht unbedingt glaubt bei einem Müller, der in einem Bergdorf irgendwo...
Wieso hat er das gehört?
Nicht unweit von seinem Ort, wo er aufgewachsen ist, gab es eine Schule und da gab es wohl die Möglichkeit, auch lesen und schreiben zu lernen.
Das Interessante ist, dass Minocchio sich ganz ausführlich auf die Diskussionen einlässt und sich immer wieder in Widersprüche verstrickt in diesen Dialogen mit den Inquisitoren.
Und sein Weltbild, ich habe das vorhin auch schon angedeutet, ist sehr materialistisch.
Das heißt, er sagt zum Beispiel, alle Dinge der Welt sind Gott.
Also er glaubte nicht, dass die Welt von Gott geschaffen wurde und dass sein...
Er ging davon aus, dass Christus ein Mensch war.
Am 12. Mai, nachdem ein paar Monate verhört wurde, wurden die Verhörer abgeschlossen.
Am 17. Mai fällt das Urteil, Minocchio wird zum Erzketzer erklärt und er wird dazu verurteilt, öffentlich der Ketzerei abzuschwören, ein Gewand mit Kreuz zu tragen und er soll den Rest seines Lebens im Gefängnis verbringen.
Und zwar heißt das Urteil, wir verurteilen dich nach der kanonischen Sentenz, dass du in zwei Wände eingemauert werden sollst, wo du immer und alle Zeit deines Lebens bleiben sollst.
Unangenehm.
Er bleibt auch zwei Jahre im Kerker und dann übergeben 1586 sein Sohn und seine Frau dem Inquisitor eine Bittschrift, woraufhin der Inquisitor ihn einlädt und ihn nochmal anhört.
Und darauf ändert er das Urteil.
In die Todesstrafe.
Ne, ne. Der Haftort wird jetzt Monterreale, also sein Dorf, in dem er gegrübt hat.
Er muss allerdings weiterhin das Gewand tragen und ein Freund bürgt mit 200 Ducaten für ihn.
Das heißt, er darf zurück in sein Dorf und darf sich dort frei bewegen.
Genau.
Aber muss das spezielle Gewand tragen.
Gewand tragen mit dem Kreuz, genau.
Ja, dass jeder weiß, du bist der.
Du bist der Ketzer.
Der Ketzer.
Genau.
Du hast diese verqueren Ansichten.
Und es sieht jetzt eigentlich wieder alles ganz normal aus.
Also er fügt sich gut in die Dorfgemeinschaft ein.
Aber das ist noch nicht das Ende, oder wie?
Ne, ist noch nicht das Ende.
Ich hab gedacht, es ist alles gut ausgegangen.
Denkt man jetzt, gell?
Ja.
Naja, und es sieht jetzt eigentlich auch alles gut aus.
Also er fügt sich wieder ein ganz normal in die Dorfgemeinschaft.
Er wird zum Beispiel Kameram, er pachtet mit seinem Sohn eine weitere Mühle.
Ja.
Also von außen betrachtet ist eigentlich alles okay.
Das heißt auch, die Art und Weise, wie die Leute ihm entgegentreten,
denen scheint es egal zu sein, dass er der Ketzer ist.
Genau.
Also im Dorf scheint es eigentlich zumindest...
Denken sich halt so, ach diese Inquisition.
Da denken sich, ja, der Minocchio erzählt halt seine Geschichten.
Ja, ja.
Aber ansonsten, leibender Tipp.
Genau.
Passt schon.
Und dann passiert allerdings wieder was, nämlich das muss so um 1596 sein,
also so knapp zehn Jahre später.
Vermutlich, weil sein Sohn und seine Frau sterben,
läuft es dann auch wirtschaftlich nicht mehr so gut
und er muss sich verschiedene Jobs suchen.
Unter anderem wird er Gitarrenspieler auf Festen.
Okay.
Und aus diesem Grund wendet er sich dann zu dieser Zeit noch mal an den Inquisitor
und bittet ihn darum, das Gewand ablegen zu dürfen,
weil das nicht gut kommt, wenn er als Gitarrenspieler...
Naja, das kannst du zu seinem Ding machen,
mit der ketzerischen Gitarrenspieler.
Hallo?
Das ist nicht jeder.
Naja, er sagt zum Beispiel als Argument,
dass viele glauben, dass er wegen dieses Gewandes ausgeschossen wurde aus der Kirche
und dass er deshalb auf vielen Festen nicht gebucht wird
oder nicht geduldet wird.
Und er bittet auch darum, an andere Orte fahren zu dürfen,
weil das besser für seine Kräfte wäre.
Das wird ihm auch gewährt.
Also er darf in Zukunft frei an jedem Ort verkehren,
außer an verdächtigen Orten.
Das heißt, er muss allerdings weiter das Gewand tragen.
Was ist ein verdächtiger Ort?
So eine satanistische Kapelle oder was?
Zum Beispiel.
Also so die Nachwirkungen des Prozesses,
die lösen sich langsam auf oder erledigen sich.
Aber im Hintergrund beschäftigt sich das Inquisitionsgericht
ohne sein Wissen schon wieder mit ihm.
Es kommt nämlich zu einer Anzeige.
In Udine trifft er nämlich auf dem Marktplatz einen alten Bekannten
und der denunziert ihn bei der Inquisition.
Schon wieder?
Jedoch wird diese Anzeige fallen gelassen,
nämlich deshalb, weil dieser Bekannte bei der Anzeige
nur seinen Vornamen angibt.
Und die machen dort im Inquisitionsgericht nicht die Verbindung,
dass er damit den Minokyo meint, der damals schon mal beurteilen wurde.
Und erst zwei Jahre später, es ist nicht so ganz klar, warum,
nämlich Ende 1598, greifen dann die Inquisitoren den Fall wieder auf
und merken dann, dass es sich um den Minokyo handelt
und beginnen dann die Untersuchung gegen ihn.
Ende 1599 wird er dann festgenommen, 15 Jahre nach seinem ersten Verhör.
Jetzt ist er mittlerweile 67 Jahre alt.
Okay. Kind und fraulos?
Er hat schon noch Kinder, aber die haben sich von ihm abgewendet.
Also er hatte eigentlich...
Das heißt, die einzigen, die bei ihm geblieben sind, sind gestorben?
Genau.
Eigentlich eh schon ein ziemlich gebrochener Mann ein Stück weit auch.
Und er agiert jetzt auch deutlich vorsichtiger
als im Vorfeld seines ersten Prozesses.
Allerdings fällt im August dann das Urteil,
dass er als rückfällig eingestuft wird und er wird zum Tode verurteilt.
Damit war die Sache aber noch nicht abgeschlossen.
Denn normalerweise geht man davon aus,
dass sie das Urteil jetzt nicht wirklich vollstrecken würden.
Also es braucht schon nochmal einen Grund oder nochmal einen weiteren Schub,
um da jetzt noch weiter tätig zu werden.
Und das passiert im Falle Menekius jetzt, weil sich Rom einschaltet.
In Rom interessiert man sich für diesen Fall,
weil der Inquisitor eine Meldung macht und sagt,
wir haben hier jemanden, der jetzt schon zum zweiten Mal als Ketzer verurteilt wurde.
Vielleicht interessiert euch der Fall.
Und der Kardinal von Santa Severina interessiert sich sehr für den Fall.
Und Menekius hat großes Pech, dass er dem Papst davon erzählt.
Papst Clemens VIII.
Und er schaltet sich ein und fordert seinen Tod und sagt,
warum habt ihr das Urteil noch nicht vollstreckt?
Und im gleichen Monat, das ist jetzt quasi so das Pech,
das Menekius hatte, in das er fällt.
Im gleichen Monat ging in Rom der Prozess gegen Giordano Bruno zu Ende.
Okay, gut. Einfach zur schlechten Zeit, zur falschen Zeit im falschen Land.
Also man sieht einfach in zu dem Zeitpunkt...
Magst du vielleicht noch kurz sagen, was es mit Giordano Bruno auf sich hat?
Für die, die da mitmachen wissen warum.
Giordano Bruno, der wurde von der römischen Inquisition verurteilt
und auf dem Scheiterhaufen verbrannt.
Und er hat ebenfalls pantheistische Gedanken gehabt
und hat das jenseits abgelehnt.
Und ansonsten ist man sich so in der Geschichtswissenschaft eigentlich einig,
dass dieses harte Vorgehen gegen Menekius eigentlich nicht zu erklären ist.
Es ist wahrscheinlich so, dass einfach die Kirche zu dem Zeitpunkt ein Zeichen setzen will
und auch stärker oder verstärkte Lehren des Konzils von Trident durchsetzen will.
Und...
Es ist halt ein klassischer Fall von wir sehen unsere Fälle davonschwimmen
und jetzt müssen wir noch einmal hart durchgreifen, bevor uns da wirklich alles verloren geht.
Genau.
Im November, also man sieht, im August wurde das Urteil gesprochen.
Im November schrieb dann der Kardinal an den Inquisitor,
also an den Inquisitor, der den Menekius verurteilt hat.
Euer Ehren entrate nicht, empfale dieses Bauern, der Diözese von Concordia vorzufahren.
Nachdem angezeigt ist, er habe die Jungfraushaft der allzeit allerheiligsten Jungfrau Maria,
die Göttlichkeit Christi unseres Herrn und die Vorsehung Gottes geleugnet,
gleich wie ich es schon schrieb auf Anordnung seiner Heiligkeit,
dieweil die Kenntnis von Fällen von so großer Wichtigkeit nicht in irgendein Zweifel ziehen kann,
dass er ein Fall der Inquisition ist.
Derro Halbin setzt manhaftiglich alles ins Werk,
was sich nach Maßstab der Gerechtigkeit gebührt.
Das heißt in dem Fall Scheiterhaufen.
Das passiert dann auch kurze Zeit darauf, wird Menekio hingerichtet
und wie das übliche ist, mit Ketzern auf dem Scheiterhaufen verbrannt.
Das war meine Geschichte zu Menekio.
Ja, spannend. Was hier zur Inquisition...
Na, zwei Sachen. Das Erste ist ein Scherz.
Das Zweite ist noch ein Gedanke zur Inquisition.
Das eine ist mal eingefallen, dass du gesagt hast, dass der...
Der Menekio.
... sein Müller gewesen.
Die Frage, ja. Was malte Rembrandts Vater?
Korn zu Mehl.
Okay. Und das andere, der Gedanke zur Inquisition.
Das ist ja eigentlich ganz lustig, dass die Inquisition ja eigentlich nur
Macht über die Leute gehabt hat, die quasi ihre Macht anerkannt haben.
Also wenn jetzt jemand nicht...
... oder anerkannt haben müssen durch Taufe und so weiter,
wenn jemand nicht Mitglied der Kirche war,
hat er nicht von der Inquisition angeklagt werden können.
Das ist ja, wenn man sich das vorstellt,
du wirst auf dem Scheiterhaufen verbrannt,
weil du quasi durch die Taufe in dieser Glaubensgemeinschaft bist.
Hättest du diese Ansichten und wärst aber nicht getauft worden
und Teil dieser Gruppierung, dann wärst du nicht verbrannt worden.
Ja, das ist ein kirchliches Gericht.
Aber da merkt man ja auch diese ganz arge Verquickung,
weil, das habe ich vorhin nicht erzählt,
bei diesem Inquisitionsgericht war es verpflichtend,
dass auch ein weltlicher Richter mit dabei war.
Das war in dem Fall der Bürgermeister des Ortes.
Das heißt, diese Verhöre haben immer stattgefunden mit quasi
weltlichen und kirchlichen Vertretern, die das quasi gedeckt haben.
Aber einer der wenigen Einblicke quasi in seine frühe,
nötzliche Gesellschaft.
Es war traurig, dass wir nur so quasi Einblick in die Lebenswelt
von Sorn Müller um die Zeit kriegen.
Wenn er schreiben hat können, hätte er einfach ein Tagebuch schreiben können.
Und das hätte man finden können.
Und dann so, aha, okay, so hat er gelebt.
Aber genau das wäre wahrscheinlich nicht beliebt.
Ohne dieses ganze Drama.
Ja, wahrscheinlich.
Das ist auch deshalb, dass ich das vorhin mit den Quellen erzählt habe.
Das ist genau das Dilemma, vor dem man Historiker steht.
Ja, das was ist wichtig und was wird aufkommen.
Und sicher, deswegen haben wir ja viel,
also hauptsächlich immer so diese Quellen,
die uns was über die Geistlichen oder über die Herrscher und Herrscherinnen sagen.
Aber wenig über das gemeine Volk, weil es halt wenig geben hat,
das Aufschreiben wert war für die Leute.
Und alles, was wir über das gemeine Volk wissen,
dann einfach nur über quasi Querverbindungen oder Rückschlüsse.
Also quasi auch wieder reverse-engineert.
Oder weil sie halt irgendwie was zu tun gehabt haben mit den Herrscherinnen.
Genau.
Und was wir jetzt halt über ihn wissen, wissen wir auch nur das,
was die Obrigkeit wollte, dass wir das über ihn überliefert ist.
Also die Art, wie die Protokolle verfasst wurden,
wie die Verhöre geführt wurden.
Das ist einfach alles auch dieses Prozedere,
dass man da natürlich nicht sagen kann, wir wissen jetzt, was er gedacht hat,
sondern wir wissen nur, wir kennen es nur aus der Perspektive der Obrigkeit.
Ja, sehr spannend.
Daniel, vielen Dank für diese Geschichte.
Danke auch an Luis und Steffen,
für den Spracheinsatz.
Unbedingt abonnieren vor 100.
Ich würde sagen, beenden wir diese Episode mit unseren üblichen Aufrufen.
Feedback zu geben oder uns zu kritisieren per E-Mail.
feedback.zeitsprung.fm
oder auch via Facebook, auf der Facebook-Page,
wo wir jede Woche gewissenhaft die neue Episode posten.
Also wir, ich.
Weil du, netzo, Facebook.
Ich hab keinen Account.
Du hast keinen Facebook-Account.
Du hast deinen Orkut-Account.
Myspace?
Diaspora.
Oder auch auf Twitter.
Stormgrass, ich, Mestsnare, der Daniel.
Oder einfach auch eine Bewertung auf iTunes abgeben oder eine Review,
also in Worten, nicht nur in Sternen.
Und ansonsten, ich glaub, bleibt uns eh net mehr,
als einer Person das letzte Wort zu geben.
Mir.
Nein.
Wie immer Bruno Kreisky.
Lernen is' bissl Geschichte.
Lernen is' bissl Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie sich der Reporter damals entwickelt hat.